<h1><a name="_Toc74212433">10. Проводник во внешнем электрическом поле
(сто происходит, почему индукцируется)</a></h1> 
Индукция электростатическая,

наведение в проводниках или диэлектриках электрических зарядов в постоянном электрическом поле.

В <b>проводниках</b> подвижные заряженные частицы - электроны - перемещаются под действием <b>внешнего</b> электрического <b>поля</b>. Перемещение происходит до тех пор, пока заряд не перераспределится так, что созданное им электрическое <b>поле</b> внутри <b>проводника</b> полностью скомпенсирует <b>внешнее</b> <b>поле</b> и суммарное электрическое <b>поле</b> внутри <b>проводника</b> станет равным нулю. (Если бы этого не произошло, то внутри проводника, помещенного в постоянное электрическое поле, неограниченно долго существовал бы электрический ток, что противоречило бы закону сохранения энергии.) В результате на отдельных участках поверхности проводника (в целом нейтрального) образуются равные по величине наведённые (индуцированные) заряды противоположного знака.

В диэлектриках, помещенных в постоянное электрическое поле, происходит поляризация, которая состоит либо в небольшом смещении положительных и отрицательных зарядов внутри молекул в противоположные стороны, что приводит к образованию электрических диполей (с электрическим моментом, пропорциональным внешнему полю), либо в частичной ориентации молекул, обладающих электрическим моментом, в направлении поля. В том и другом случае электрический дипольный момент единицы объёма диэлектрика становится отличным от нуля. На поверхности диэлектрика появляются связанные заряды. Если поляризация неоднородная, то связанные заряды появляются и внутри диэлектрика. Поляризованный диэлектрик порождает электростатическое поле, добавляющееся к внешнему полю. 
